⁷2.187] IN GAJUM VERREM SECUNDAE Lm. V. 77

nocturno latrocinio atque impetu compilavit; etiam te,
Apollo, quem iste Chio sustulit; teque etiam atque etiam,
Diana, quam Pergae spoliavit, cuius simulacrum sanctissi-
mum Segestae, bis apud Segestanos consecratum, semel
ipsorum religione, iterum P. Africani victoria, tollendum
asportandumque curavit 5 teque, Mercuri, quem Verres in
domo et in privata aliqua palaestra posuit, P. Africanus in
urbe sociorum ct in gymnasio Tyndaritanorum iuventutis 186
illorum custodem ac praesidem voluit esse 3 teque, Hercules,
quem iste Agrigenti nocte intempesta servorum instructa
et comparata manu convellere ex suis sedibus atque auferre
conatus est ; teque, sanctissima Mater Idaea, quam apud
Enguinos augustissimo et religiosissimo in templo sic
spoliatam reliquit, ut nune nomen modo Africani et vestigia
violatae religionis maneant, monumenta victoriae fanique
ornamenta non exstent; vosque, omnium rerum forensium,
consiliorum maximorum, legum iudiciorumque arbitri et
testes, celeberrimo in loeo populi Romani locati, Castor'et
Pollux, quorum e templo quaestum iste sibi et praedam
improbissimam comparavit; omnesque di, qui vehiculis
tensarum sollemnes coetus ludorum initis, quorum iter iste
ad suum quaestum, non ad religionum dignitatem faciundum
exigendumque curavit3 teque, Ceres, et Libera, quarum 187
saera, sicut opiniones hominum ae religiones ferunt, longe
maximis atque occultissimis caerimoniis continentur, a
quibus initia vitae atque victus, morum, legum, mansue-
tudinis, humanitatis hominibus et civitatibus data ac
dispertita esse dicuntur, quarum sacra populus Romanus a
Graecis ascita et accepta tanta religione et publice et
privatim tuetur, non ut ab illis huc adlata, sed ut ceteris
hinc tradita esse videantnr3 quae ab isto uno sic polluta ae

