38.101] IN GAIUM VERREM SECUNDAE Lllf. Γ. 4¹

relinqueret? Insulam totam praetervectus est, quac est
urbs Syracusis suo nomine ac moenibus, quo in loco maiores,
ut ante dixi, Syracusanum habitare vetuerunt, quod, qui
illam partem urbis tenerent, in eorum potestate portum
futlu'um intellegebant. At quem ad modum est pervagatus!
Radices palmarum agrestium, quas in nostris navibus in-
venerant, iactabant, ut omnes istius improbitatem ct
calamitatem Siciliae possent cognoscere. Siculosne milites,
aratorumne liberos, quorum patres tantum labore suo
frumenti exarabant, ut populo Romano totique Italiae
suppeditare possent, eosne, in insula Cereris natos, ubi
primum fruges inventae esse dicuntur, eo cibo esse usos, a
quo maiores eorum ceteros quoque frugibus inventis re-
moverunt? Te praetore Siculi milites palmarum stirpibus,
piratae Siculo frumento alebantur? O spectaculum miserum
atque acerbum: ludibrio esse urbis gloriam, populi Romani
nomen, hominum [honestissimorum] conventum atquc
multitudinem piratico myoparoni! In portu Syracusano
de classe populi Romani triumphum agere piratam, cum
praetoris inertissimi nequissimique oculos praedonum remi
respergerent !

Postea quam e portu piratae non metu aliquo adfecti sed
satietate exierunt, tum coeperunt quaerere homines causam
illius tantae calamitatis. Dicere omnes ct palam disputare
minime esse mirandum, si, remigibus militibusque dimissis,
reliquis egestate ct fame perditis, praetore tot (lies cum
mulierculis perpotante‚ tanta ignominia et calamitas esset
accepta. Haec autem istius vituperatio atque infamia
confirmabatur eorum sermone, qui a suis civitatibus illis
navibus praepositi fucrant. Qui ex illo numero reliqui
Syracusas classe amissa refugerant, dicebant, quot cx sna

9⁴)

100

101

